- [Задание № 1](#задание-1)
    - [А. Казино “три острых топора”](#казино)
        - [Входные данные](#входные-данные)
        - [Выходные данные](#выходные-данные)
# Задание № 1
## А. Казино “три острых топора”
    Имя входного файла:	input.txt или стандартный поток ввода
    Имя выходного файла:	output.txt или стандартный поток вывода
Во время просмотра любимого сериала, фрилансер Костя увидел рекламу казино. Интересная задача сама пришла в голову программисту. А что если я разработаю своё казино с играми и яркими фоновыми картинками. Интересной задачей будет подсчет выигрыша моих посетителей, в зависимости от их ставок и результатов игр.
### Входные данные
В первой строке целое положительное число n (1≤n≤10^4) — количество ставок.
В следующих n-строках содержатся ставки, по одной в строке. Каждая ставка задается тремя значениями ai,si,ri (1≤ai≤10^5, 1≤si≤1000), где ai — это идентификатор игры, si — сумма ставки на исход игры, ri — результат игры, может принимать значения: L - левая команда, R - правая команда, D - ничья.
Далее идет целое положительное число m (n≤m≤10^5) — количество игр.
В следующих m-строках содержатся игры, по одной в строке. Каждая игра задается пятью значениями bj,cj,dj, kj, tj (1≤bj≤10^5, 1≤cj,dj, kj≤100), где bi — это идентификатор игры, cj — вещественное число, коэффициент на победу левой команды, dj — вещественное число, коэффициент на победу правой команды, kj — вещественное число, коэффициент на ничью, tj — результат игры, может принимать значения: L - левая команда, R - правая команда, D - ничья.
### Выходные данные
Одно число - итоговый баланс игрока (насколько больше стало денег, чем до того, как он поставил). Например, если единственная ставка на 100 рублей не выиграла, в ответе требуется вывести -100. Все коэффициенты больше 1.
